Bij een dwangstoornis heeft u steeds gedachten
die u eigenlijk niet wilt hebben.
Deze gedachten komen steeds terug.
Bij die dwanggedachten horen vaak dwanghandelingen.
U moet van uzelf steeds bepaalde dingen doen.
En u moet dat steeds volgens vaste regels doen.
U bent bang dat er iets ergs gebeurt als u die dingen níet doet.
U wordt minder angstig, gespannen of somber
door steeds die dwanghandelingen te doen.
Voorbeelden van dwanghandelingen zijn:
dingen steeds precies op dezelfde plek leggen,
de kraan 3 keer open en dicht draaien,
steeds dezelfde traptree overslaan,
drie keer in uw handen klappen voor de voordeur open gaat,
of bepaalde woorden steeds herhalen.
U weet vaak wel dat
dat de dwanghandelingen misschien overdreven zijn.
Toch blijft u ze doen,
omdat u daardoor minder angst of spanning voelt.
Een dwangstoornis kan komen doordat
u als kind iets ergs heeft meegemaakt
of doordat u heel streng bent opgevoed,
met straffen.
Het kan ook komen wanneer u heel erg verlegen of erg eenzaam bent.
Erfelijkheid kan ook meespelen.
Uw klachten kunnen minder worden als u elke dag gaat wandelen,
fietsen, zwemmen of rennen.
Bewegen helpt.
Probeer werk, studie of school vol te houden.
Gebruik geen alcohol of drugs.
Blijf de dingen waar u tegenop ziet toch doen.
U kunt angstige gedachten proberen te veranderen
door op te schrijven waarvoor u bang bent, wat u dan voelt
en hoe u reageert.
Schrijf op of er echt een belangrijke reden is om bang te zijn
en schrijf daarnaast op welke gedachten u rustig maken.
Is schrijven niets voor u?
Zet dan bijvoorbeeld tijdens het rennen of fietsen
de dingen die u angst geven in gedachte op een rij.
Blijf daarbij wel bewegen
en probeer niet te stoppen voor een dwanghandeling,
maar ga in uw hoofd op zoek naar een geruststellende gedachte.
Behandeling door een psycholoog
of psychotherapeut kan bij een dwangstoornis goed helpen.
Praat daar eens over met uw huisarts.
Soms kunnen medicijnen helpen.
Laat vrienden of familie dit filmpje zien.
De mensen om u heen gaan u dan beter begrijpen en dat helpt ook.